+-------------------------------------------------------------------------+
| Джентльменский набор Web-разработчика                                   |
| Версия: Денвер-3 2016-09-12                                           |
+-------------------------------------------------------------------------+
| Copyright (C) 2001-2010 Дмитрий Котеров.                                |
+-------------------------------------------------------------------------+
| Данный файл является частью комплекса программ "Денвер-3". Вы не можете |
| использовать  его в коммерческих  целях.  Никакие другие ограничения не |
| накладываются.  Если вы хотите внести изменения в исходный код,  авторы |
| будут рады получить от вас комментарии и замечания. Приятной работы!    |
+-------------------------------------------------------------------------+
| Домашняя страница: http://denwer.ru                                     |
| Контакты: http://forum.dklab.ru/denwer                                  |
| Домашняя страница неофициальной сборки: http://landgraph.ru             |
+-------------------------------------------------------------------------+

НЕОФИЦИАЛЬНАЯ СБОРКА
Данная сборка актуализирует старую версию Денвера.

Все компоненты работают в кодировке UTF-8.

Совместимость с пакетами для официальной сборки не гарантируется, а скорее
всего отсутствует.

В неофициальной сборке вырезано гораздо меньше, чем в официальной, т.к.
автору неофициальной сборки практически всегда приходилось докачивать
дополнительные пакеты для официальной сборки.

НАЗНАЧЕНИЕ

Джентльменский Набор Web-разработчика ("Д.н.w.р", читается "Денвер" — почти 
как название города) — самый известный проект Лаборатории dk (http://dklab.ru), 
набор дистрибутивов (Apache+SSL, PHP5 в виде модуля, MySQL5, phpMyAdmin и т.д.) 
и программная оболочка, используемые Web-разработчиками (программистами и 
дизайнерами) для отладки сайтов на "домашней" (локальной) Windows-машине без 
необходимости выхода в Интернет. 

Денвер работает в ОС Vista/7/8/10 x64. 

Ключевая особенность Денвера - поддержка работы сразу с несколькими проектами, 
каждый из которых располагается на отдельном виртуальном хосте. Виртуальные 
хосты для проектов создаются автоматически: например, вам достаточно скопировать 
файлы проекта в /home/ИмяПроекта/www, и он тут же станет доступен по адресу 
http://ИмяПроекта (DOCUMENT_ROOT также будет корректным). Это особенно удобно
в работе веб-студий, разрабатывающих параллельно несколько сайтов, а также
"в связке" с системами контроля версий CVS или Subversion. Схема именования 
директорий может быть легко настроена персонально на ваш хостинг в шаблоне 
виртуальных хостов (см. комментарии в httpd.conf).

Все компоненты Денвера уже настроены и готовы для работы (в частности, корректно
настроена русскоязычная кодировка MySQL, SSL и т.д.). Кроме того, вы можете 
обновлять любой из сервисов Денвера (Apache, PHP, MySQL и т.д.) вручную, просто 
копируя новые версии дистрибутивов поверх старых.

Денвер автономен: он может располагаться в любой директории на диске (или
даже на флэш-накопителе). Он также не изменяет системных файлов Windows,
так что может быть деинсталлирован путем простого удаления своей папки.


ОСНОВНЫЕ ОТЛИЧИЯ КОМПЛЕКСА ОТ АНАЛОГОВ

1. Модульность, расширяемость, компактность. Нет необходимости выкачивать 
   многомегабайтные дистрибутивы отдельных компонентов. Базовая версия Денвера, 
   включающая Apache+SSL+PHP5+MySQL5+phpMyAdmin, имеет размер всего около 
   5.4МБ и при этом полностью функциональна. 

2. Поддержка и автоматическое конфигурирование сразу нескольких проектов,
   каждый из которых представлен отдельным виртуальным хостом.

3. Централизованная система запуска и остановки всех компонентов Денвера.
   Благодаря своей автономности, после остановки Денвер полностью "изчезает" 
   из системы и может быть скопирован в другую директорию или даже удален.

4. Эмулятор sendmail: возможность отладки скриптов, отправляющих почту.
   Все письма, созданные в PHP-скриптах, не отправляются наружу, а складываются
   в специальную директорию /tmp/!sendmail.
            
4. Пакеты расширений. Для Денвера существует множество компонентов, которые 
   можно инсталлировать позже (PostgreSQL, Python, FireBird, Parser,
   старые версии PHP4 и PHP4, MySQL4 и т.д.). Все они доступны для скачивания
   на официальном сайте Денвера и снабжены инсталлятором. Вы также можете
   устанавливать любые другие сервисы вручную, а также обновлять компоненты
   Денвера из официальных дистрибутивов без каких-либо проблем.
   
5. Программы, входящие в состав комплекса, написаны различными разработчиками;   
   их особенности иногда могут затруднить совместное функционирование. 
   Возможны также принципиальные различия различных версий одной и той же 
   программы, что зачастую затрудняет установку и настройку. Компоненты 
   Денвера конфигурировались и тестировались для обеспечения полноценной 
   работы в составе комплекса.

   

СОСТАВ КОМПЛЕКСА

Состав базового пакета Денвера:

1. Apache 2 с поддержкой SSL и mod_rewrite. 

2. PHP7: выполняемые файлы, модуль для веб-сервера Apache, дистрибутивный и
   адаптированный конфигурационный файл, библиотека GD, модули поддержки
   MySQLi и sqLite.
   
3. MySQL5.7 с поддержкой InnoDB, транзакций и русских кодировок (windows-1251).

4. phpMyAdmin - панель управления базой данных MySQL, а также скрипт,
   упрощающий добавление нового пользователя MySQL.

6. Отладочный эмулятор sendmail (/usr/sbin/sendmail), не отправляющий
   письма, а записывающий их в директорию /tmp/!sendmail.

7. Система автоматического поиска виртуальных хостов и обновления системного
   файла hosts, а также конфигурации Apache. Благодаря ей добавление нового   
   виртуального хоста (или домена третьего уровня) заключается в простом   
   создании каталога в /home  (см. по аналогии с уже существующими хостами)  
   и перезапуске комплекса. Все изменения  вносятся в конфигурационные и  
   системные файлы автоматически, но вы можете управлять этим процессом 
   при помощи механизма шаблонов хостов  (см. /usr/local/apache/conf/httpd.conf 
   за детальными разъяснениями).
   
На официальном сайте Денвера доступны дополнения ("пакеты расширения"), 
расширяющие возможности базового комплекта:

- PHP версии 3 в виде CGI-программы;
- PHP версии 4 в виде CGI-программы;
- дополнитльные модули для Apache;
- дополнительные модули для PHP;
- полная версия ActivePerl;
- интерпретатор ActivePython.
- сервер MySQL версии 4;
- модули поддержки технологии Parser;
- СУБД PostgreSQL;
- СУБД FireBird версий 2 и 1.3
- другие популярные модули.


УСТАНОВКА И НАСТРОЙКА

Все дистрибутивы поставляются в виде самораспаковывающихся инсталляторов.
После запуска программа установки задаст ряд вопросов о параметрах
настройки Денвера.


ЗАПУСК И ОСТАНОВКА СЕРВЕРА

Управление запуском и остановкой всех компонентов Денвера осуществляется 
посредством файлов denwer\Run.exe и denwer\Stop.exe, находящиеся в директории 
комплекса.

- старт сервера: файл denwer\Run.exe
- остановка сервера: файл denwer\Stop.exe
- остановка и отключение виртуального диска: файл denwer\SwitchOff.exe

После установки и первого запуска комплекса рекомендуем  сразу же запустить   
браузер, набрав в нем следующий URL: "http://localhost". Вы должны попасть   
на тестовую страницу  Денвера. Выбрав те или иные ссылки, вы можете 
протестировать каждый компонент Денвера отдельно.

ВНИМАНИЕ: если при наборе этого адреса в браузере выскакивает  сообщение об
ошибке, проверьте, отключен ли у вас в настройках  прокси-сервер. См. также
FAQ по адресу http://faq.denwer.ru


СТРУКТУРА КАТАЛОГОВ

HTML-документы должны находиться в директориях /home/<имя_хоста>/www. По
умолчанию сконфигурированы 3 виртуальных хостов: 

- http://localhost (содержит скрипты тестирования и различные утилиты);
- http://test1.ru;
- http://custom-host:8648 (хост, имеющий свой собственный IP-адрес и порт);

Поддерживаются также виртуальные хосты с доменными именами третьего и
выше уровней. Примеры того, как Apache ищет директории документов хостов в
этом случае:

Доменное имя          Директория документов
~~~~~~~~~~~~          ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
abcd.test1.ru         /home/test1.ru/abcd
ab.cd.test1.ru        /home/test1.ru/ab.cd
test.localhost        /home/localhost/test
ab.cd.localhost       /home/localhost/ab.cd

Директория /usr/local содержит программные компоненты - выполняемые и
конфигурационные файлы Apache, PHP, MySQL. Авторы постарались сохранить
это расположение приближенным к принятому в среде UNIX. Но имеются
серьезные отличия - не все компоненты пакета распределены по
соответствующим директориям. Полной аналогии с ОС UNIX в любом случае не
добиться, но данное размещение выполняемых и конфигурационных файлов
позволяет несколько легче ориентироваться в компонентах сервера.


РЕСУРСЫ ИНТЕРНЕТ

Домашняя страница, документация и статьи по Apache/PHP/Perl/MySQL

http://denwer.ru
http://forum.dklab.ru/denwer/
http://faq.denwer.ru

Домашняя страница неофициальной сборки

http://landgraph.ru

Официальный сайт Apache
http://www.apache.org/

Официальный сайт PHP
http://www.php.net/

Официальный сайт MySQL
http://www.mysql.com/

Официальный сайт phpMyAdmin
http://phpmyadmin.sourceforge.net/

Perl для платформы Win32 - ActivePerl
http://www.activestate.com/Products/ActivePerl/

Официальный сайт технологии Parser:
http://www.parser.ru/


В РОЛЯХ:

Дмитрий Котеров (http://dmitry.moikrug.ru):
  - инициатор проекта
  - программирование инсталлятора
  - программирование системы запуска/останова
  - поддержка пакетов расширений
  - система документации и дополнительные утилиты
  - перевод комментариев в php.ini и mime.types
  - модификация исходников сервера Apache

Maus (http://forum.dklab.ru/users/Maus/)
  - исправление багов
  - новые версии компонентов

Антон Сущев (http://forum.dklab.ru/users/Ant/)
  - скрипт поиска
  - тестирование новых версий

Игорь Светликов
  - модуль поддержки технологии Parser

Landgraph
  - обновление сборки

  

СПИСОК ИЗМЕНЕНИЙ

В квадратных скобках указывается имя человека, предложившего изменение 
или дополнение, а также дата прихода заявки.

* Денвер-3 2016-09-12
  - Обновлены компоненты сборки.

* Денвер-3 2013-06-02
  - Пересобрана утилита AllowToModifyVirtualHosts.exe: она почему-то 
    ошибочно детектировалась некоторыми редкими антивирусами как злая.

* Денвер-3 2012-09-16
  - Исправлена ошибка в AllowToModifyVirtualHosts.exe, из-за которой в 
    Windows 7 файл hosts при первом запуске не всегда помечался разрешенным 
    на запись, так что виртуальные хосты (кроме localhost) могли не работать 
    [2012-09-15, Ekaterina Dontsova].
  - Ошибка с путем /icons/ в настройках Apache [2012-09-15, darksidedead].
  - Поправлен путь к /cgi-bin/ в httpd.conf (хотя он и не должен ни на что 
    влиять, но почему-то korsakik пишет, что у него не работает).

* Денвер-3 2012-06-20
  - Теперь не требуется устанавливать Microsoft Visual C++ 2008 SP1 
    Redistributable Package перед установкой Денвера: msvc90.dll входит
    в дистрибутив, ошибки "Приложение httpd.exe некорректно настроено"
    на очень старых системах возникать не должно:
    http://forum.dklab.ru/viewtopic.php?t=41750
  - Утилита GetSFP.exe заменена на getpath.exe (конфликт с avast на
    очень старых системах): http://forum.dklab.ru/viewtopic.php?t=41417
  - Аналогично пересобраны утилиты: ps.exe, apachesignal.exe, terminate.exe,
    AllowToModifyVirtualHosts.exe - теперь они занимают чуть больше места,
    но не должны конфликтовать с avast.
  - При старте Денвера опция magic_quotes_gpc больше не выключается 
    автоматически (это было нужно раньше, в старых версиях - сейчас
    необходимость пропала).

* Денвер-3 2012-06-12
  - Переход к PHP 5.3.13.
  - Переход к Apache 2.2.22.
  - Переход к MySQL 5.5.25 (если вы устанавливаете поверх предыдущей версии 
    Денвера, переключиться с 5.1 на 5.5 можно в /denwer/CONFIGURATION.txt).
  - Переход к phpMyAdmin 3.5.1.
  - В состав PHP Денвера включен модуль xdebug.
  - В состав базового пакета дополнительно включены следующие модули PHP:
    php_curl, php_soap, php_xsl, php_sqlite3, php_pdo_sqlite
  - Zend Loader (бывший Zend Encoder) НЕ включен, т.к. он поддерживается
    только в non-thread-safe версии PHP, а она не может работать вместе
    с Apache под Windows.

* Денвер-3 2010-11-07
  - Переход к PHP 5.3.3.
  - Косметическое улучшение в форме поиска документации на localhost.

* Денвер-3 2010-03-18
  - Исправлен баг, когда в php.ini записывалось "register_long_arrays Off"
    вместо "register_long_arrays=Off" (пропущен знак равенства).

* Денвер-3 2010-03-09
  - Исправлен баг с ошибочным удалением устаревшего magic_quotes_gp из php.ini
    (http://forum.dklab.ru/viewtopic.php?p=181020).
  - Заглушка sendmail теперь вставляет \r\n после первой строки-заголовка
    (возможно, это починит проблему с открытием сохраненного письма в TheBat).

* Денвер-3 2010-01-29
  - Отключен режим old-passwords в MySQL 5.1. Раньше он был включен для
    совместимости, но сейчас это уже не нужно.

* Денвер-3 2010-01-27
  - Создана специальная версия базового пакета - Base_PHP52, включающая
    PHP 5.2 (более старая версия), а также Zend Optimizer.
  - Исправлен неверный путь к файлам кодировок в my.cnf (правильный
    путь - /usr/local/mysql-5.1).

* Денвер-3 2010-01-26
  - Уменьшен размер дистрибутива за счет библиотеки tcpdf в phpMyAdmin
    и темы darkblue_orange.
  - Исправлен битый логотип спонсора.

* Денвер-3 2010-01-24
  - Переход к PHP 5.3.1.
  - Переход к MySQL 5.1.40. ВНИМАНИЕ: MySQL устанавливается в отдельную
    директорию, /usr/local/mysql-5.1. В случае апгрейда вы должны 
    самостоятельно скопировать туда существующие базы. Переключение
    версий MySQL производится в файле /denwer/CONFIGURATION.txt.
  - Переход к phpMyAdmin 3.2.3.
  - Обновлена библиотека libmysql.dll в parser3.
  - Добавлена Win32DisableAcceptEx On в httpd.conf для борьбы с криво
    написанными фаерволами и антивирусами.
  - ThreadsPerChild уменьшено с 250 до 25 (это экономнее по расходу памяти).
  - На время работы Денвера строка "::1 localhost" в hosts отключается, т.к.
    она иногда не позволяет открывать в браузере http://localhost в Vista.
  
* Денвер-3 2008-01-13
  - Исправлена зависимость инсталлятора от файла MSVCR71.DLL, который
    имеется не на всех системах. Теперь miniperl версии 5.8.
  
* Денвер-3 2008-01-11
  - Исправлена ошибка для случая, когда PHP-скрипты пытаются запустить
    из CGI-директории, снабжая строчкой #!/usr/bin/php [2008-01-06, lex_web].

* Денвер-3 2008-01-10
  - Исправлена проблема с русскоязычной кодировкой в инсталляторе 
    под Windows Vista [2008-01-09, Gosudar].
  - В пакетах Base_Parser и Parser3 добавлен недостающий файл gc.dll.

* Денвер-3 2008-01-08
  - Добавлен эмулятор почтового SMTP-сервера, доступный как localhost:25.
    Его можно использовать, например, для тестирования писем из Parser.

* Денвер-3 2008-01-06
  - Первая официальная версия Денвера-3.
  - Теперь возможна установка в директорию, содержащую пробел в имени.
  - Добавлена форма поиска по документации PHP, Apache, MySQL и т.д.
  - Переработан официальный сайт Денвера.
  - Исправлен путь к /usr/local/apache/icons/ [2007-12-21, Programme®].
  - При наличии в /home папки с именем из русских букв Apache 
    теперь не падает [2007-12-21, Programme®].
  - Miniperl теперь версии 5.6 (решение проблем с багом в system()).
  - Добавлена директива AddDefaultCharset, чтобы по умолчанию кодировка
    страниц была windows-1251.

* Денвер-3 2007-11-18 (альфа-версия)
  - Альфа-версия Денвера-3.
  - Новая стркутура директорий (лучшее разделение OpenSource-компонентов и 
    компонентов Денвера).
  - Переход к PHP5, Apache2+SSL, MySQL5.
  - Полностью решены проблемы с неверной умолчательной кодировкой при работе 
    с MySQL из PHP5 из-под пользователя root [2007-02-27, Carlos].
  - Добавлена директива upload_tmp_dir в php.ini для PHP5 [2007-05-29].
  - Множество доработок и переработок.
  - Внимание! Денвер-3 не совместим с Денвером-2 на уровне обновлений 
    и пакетов расширений.

* Денвер-2 2006-10-04
  - Исправлен баг, когда Tray Icon не исчезала при остановке Apache [2006-07-25].
  - Убрана ошибочная директива "Listen 80", в результате которой Apache 
    оказывался открытым извне [2006-10-03, Ant].
  - Переход к PHP 4.4.4 [2006-10-03].
  - Переход к PHP 5.1.6 в варианте Base_PHP5 [2006-10-03].  
  - Переход к Apache 2.0.54 в пакете Apache2 [2006-10-03].
  - Исправлена ошибка в wrapper-программах для python и parser,
    делающая их неработоспособными в apache2 (раньше результат работы
    скриптов в apache2 шел не в браузер, а в отдельное консольное 
    окно, которое тут же закрывалось) [2006-10-03].
  - Исправлены мелкие неточности в конфигурации Apache [2006-10-03].

* Денвер-2 2006-04-25
  - Переход к MySQL 4.1.16 [2005-12-15].
  - Переход к PHP 4.4.2.  
  - Решена проблема с неверной клиентской кодировкой при использовании PHP5
    (см. /usr/local/mysql4/my.cnf, директива init-connect). К сожалению, 
    при соединении под пользователем root кодировка все еще выставляется 
    неверная - это особенность MySQL 4.1. При соединении под не-root
    пользователем все работает нормально [2005-12-15].
  - Утилита ab взята из Apache 2 (т.к. в Apache 1.3 она работает нестабильно)
    [2006-03-16].
  - Добавлены вызовы htmlspecialchars() в шаблоны ErrorDocument 
    [2006-04-11, shanker].
  - Parser в пакетах Base_Parser и Parser обновлен до версии 3.2.1.
    Также обновлена тестовая страница Parser.
  - В пакете Base_PHP5 - переход к PHP 5.1.2.    

* Денвер-2 2005-10-06
  - Исключены дубли директив Listen и NameVirtualHost при создании виртуальных 
    хостов [Maus, 2005-09-20].
  - Возможность переключиться на Apache 2 с Apache 1 (в виде отдельного пакета).

* Денвер-2 2005-07-19
  - Добавлена опция MySQL lower-case-table-names=2, призванная решить
    проблему с регистром символов в именах MySQL-таблиц.
  - Исправлен баг в config.inc.php phpMyAdmin-а, из-за которого phpMyAdmin
    неправильно работал на порту, отличном от 80-го.
  - По умолчанию InnoDB в MySQL теперь отключена - уж слишком на многих
    конфигурациях MySQL отказывается стартовать по недостатку ресурсов
    [Яна, 2005-04-25].
  - Улучшен стиль отображения "подсказки Денвера" [Maus, 2005-06-26].
  - Переход к PHP 4.4.0.
  - Переход к PHP 5.0.4.
  
* Денвер-2 2005-01-26
  - Разрешена работа с кодировкой windows-1251 в phpMyAdmin (по умолчанию
    там только UTF-8, что создавало проблемы). Теперь работа с MySQL4.1 
    в phpMyAdmin может вестись совершенно так же, как с MySQL 3 - без
    каких-либо особенностей.
  - Добавлен украинский язык в phpMyAdmin (ранее был удален для экономии 
    места).
  - Добавлен враппер mysql_run_to_import_dumps.exe для запуска консоли MySQL 
    c правами пользователя root и правильной умолчательной кодировкой -
    используйте для работы с базой из консоли только его (или прописывайте
    явно в командной строке --defaults-file=../my.cnf). С помощью этого
    враппера можно корректно импортировать дампы старых версий MySQL
    [Rory, 2005-01-23].
  - Исправлены настройки в my.cnf, касающиеся утилиты mysql.exe 
    [Rory, 2005-01-23].
  - В инсталлятор добавлена возможность продолжить установку, даже если
    ping localhost оканчивается неудачно [Даниил Кальченко, 2004-12-13].

* Денвер-2 2005-01-19
  - Мелкие косметические изменения.

* Денвер-2 2005-01-18
  - Теперь, если ПОЛНОЕ доменное имя некоторого виртуального хоста содержит
    часть вида NN.NN.NN.NN (т.е. IP-адрес), Денвер привязывает данный 
    виртуальный хост именно к этому адресу. Например, /home/test/192.168.0.1/ 
    доступен по адресам: 
    * http://192.168.0.1      (IP-адрес), 
    * http://192.168.0.1.test (доменное имя),
    а /home/192.168.0.1/www - по адресам:
    * http://192.168.0.1      (IP-адрес)
    * http://www.192.168.0.1  (доменное имя)

* Денвер-2 2005-01-12
  - Переход к PHP версии 4.3.10.
  - Переход к MySQL версии 4.1 (с поддержкой Unicode).
    ВНИМАНИЕ!  НЕ УДИВЛЯЙТЕСЬ, если сразу же после установки новой версии 
    Денвера MySQL перестанет обнаруживать созданные ранее базы данных!
    Они все сохранились и находятся в директории /usr/local/mysql/data.
    Т.к. совместимость MySQL 3.x и MySQL 4.1 недостаточно хорошая, возможно, 
    вам придется повозиться, перенося старые базы на новое место. Для 
    переноса КАЖДОЙ БД необходимо:
    - завести пользователя и БД в новом MySQL 4.1, воспользовавшись скриптом
      http://localhost/Tools/addmuser/
    - скопировать файлы данных из /usr/local/mysql/data/ИМЯ_БАЗЫ на новое
      место - /usr/local/mysql4/data/ИМЯ_БАЗЫ
    ПОМНИТЕ: вы всегда можете переключиться назад на использование MySQL 3,
    для чего достаточно поменять путь к MySQL в файле /denwer/CONFIGURATION.txt.
  - Переход к phpMyAdmin 2.6.1.
  - Переход к Parser 3.1.4.

* Денвер-2 2005-01-05
  - Редизайн и реорганизцаия структуры http://localhost в связи с открытием 
    официального сайта Денвера: http://denwer.ru [2004-12-29].
  - Новая версия DNSearch - 1.3 [2005-01-05].
  - Добавлена схема именования директорий, которой придерживается 
    хостер Net.Ru [2005-01-05].

* Денвер-2 2004-12-23
  - Не создавались ярлыки при установке под пользователем, логин которого
    содержит русские буквы. Проблема с утилитой GetSFP.exe [2004-12-23].

* Денвер-2 2004-11-30
  - Как оказалось, директива BindAddress не работает совместно с Listen.
    В httpd.conf внесены соответствующие комментарии [2004-11-29].

* Денвер-2 2004-11-19
  - Подправлена утилита ps.exe, иногда зависавшая на некоторых машинах 
    [Дмитрий Васильев, 2004-11-11].
  - Проставлен meta-тэг с кодировкой в страницах Денвера [2004-11-14].
  - Устранена серьезная дыра в безопасности, имеющаяся в предыдущей
    версии (сервер был открыт для подключений извне) 
    [Alex Walker, 2004-11-18].

* Денвер-2 2004-11-06
  - Скрипт запуска Apache автоматически настраивается на версию mod_php,
    так что теперь для подключения mod_php5 достаточно изменить лишь
    директиву LoadModule в httpd.conf. Также при помощи этой директивы
    можно ссылаться на внешнюю инсталляцию PHP, не входящую в Денвер, и
    даже расположенную на другом диске. [2004-11-06]
  - Переход к PHP 4.3.9 [2004-11-06].
  - Переход к PHP 5.0.2 [2004-11-06].
  - Создана PHP5-версия базового пакета (Base_PHP5), включающая в себя
    полный дистрибутив PHP5 вместо PHP4 [2004-11-06].
  - Переход к phpMyAdmin 2.6.0-pl2 [2004-11-06].
  - Шаблоны виртуальных хостов теперь могут ссылаться на DocumentRoot,
    расположенные на другом диске, вне /home Денвера (например, на 
    C:/CustomDomains) [Mike Frolov, 2004-11-06].

* Денвер-2 2004-10-20
  - Упрощена процедура перенастройки Apache на другой порт: для этого
    достаточно изменить номер порта в шаблоне хоста в httpd.conf.

* Денвер-2 2004-10-02
  - Переход к Apache 1.3.31 (предыдущая версия нестабильно работала в 
    Windows XP SP2) [2004-09-15].
  - Новый спонсор проекта - компания Net.Ru.

* Денвер-2 2004-09-06
  - Теперь путь к директории WebServers может содержать пробелы.
  - Исправлена ошибка в механизме обработки "одноразовых" пользовательских 
    шаблонов виртуальных хостов. Теперь пользователь может просто скопировать 
    "обычный" блок VirtualHost в httpd.conf, предварить каждую его
    строку комментарием и заменть DocumentRoot на DocumentRootMatch.
    После этого получится шаблон, совпадающий с одним-единственным хостом,
    и этот хост будет обрабатываться Денвером (в частности, вноситься в
    vhosts.conf и, что самое главное, в hosts) [2004-07-13].
  - Исправлена ошибка в http://localhost/addmuser.php [baev, 2004-08-23].
  - Добавлен синтаксис $&{X:-default} и $^{X:-default} в шаблонах 
    хостов [2004-09-05].
  - Добавлена возможность "вешать" хосты на другой IP-адрес и порт
    (см. /home/custom/.htaccess и http://custom-host:8648/ - не забудьте
    отключить или настроить фаервол!) [2004-09-05].

* Денвер-2 2004-04-16
  - Переход к PHP 4.3.6 (наконец-то разработчики исправили все ошибки под 
    Windows) [Евгений Галашин, 2004-04-16].
  - Исправлена ошибка в скрипте старта, из-за которой в некоторых 
    системах серверы могли не стартовать [Zends, 2004-04-12].

* Денвер-2 2004-04-08
  - Переход к Parser 3.1.2 [Игорь Светликов].
  - Переход к phpMyAdmin 2.5.6 (сильно увеличился размер дистрибутива).
  - Переход к PHP 4.3.4 (версия 4.3.5 нестабильна в Windows 98).
  - Улучшена проверка, запущен ли Apache. Просто проверяется, можно ли открыть 
    его exe-файл на запись: если можно, значит, не запущен.
  - Добавлен скрипт поиска по документации и другим директориям
    [(C) Антон Сущев, 2004-01-16].
  - Улучшена отладочная заглушка sendmail: теперь каждое письмо помещается 
    в файл с расширением .eml в директории /tmp/!sendmail, так что его можно 
    открывать Outlook-ом [Vladimir Shishkin, baev, Антон Сущев, 2004-01-10].
  - Исправлены неточности в скриптах http://localhost (в том числе при 
    register_globals off) [Дмитрий Эсс, 2004-01-18]. 
  - Улучшен механизм обработки шаблона виртуальных хостов. В качестве 
    иллюстрации штатно поддерживаются следующие схемы (примеры отображений):  
      /home/somehost/abc.def      -> http://abc.def.somehost
      /home/somehost/domains/abc  -> http://abc.somehost    
      /var/www/html/~somehost/abc -> http://abc.somehost
      /home/somehost/public_html  -> http://somehost
    [Vitj0k, 2004-01-18]
  - Добавлен "виртуальный хост по умолчанию" - несуществующая директория,
    к которой производится обращение, если не удается найти запрошенный домен.
  - Добавлена проверка наличия SYSTEM32-директории в инсталляторе [Евгений 
    Ковалев, 2004-02-29].

* Денвер-2 2004-01-04
  - Добавлено снятие Read-only атрибута с hosts, если он установлен
    [Антон Сущев, 2003-12-23].
  - Исправлена ошибка, в результате которой нельзя было создавать
    маски директорий документов с посторонними символами (вроде тильды)
    [badrazor, 2004-01-02].

* Денвер-2 2003-12-17
  - В пакете "Денвер+Parser" Parser обновлен до версии 3.1.1.

* Денвер-2 2003-12-09
  - Исправлена ошибка, в результате которой ярлыки не добавлялись в 
    Автозагрузку в Windows XP [Антон Сущев, 2003-06-21].
  - Мелкие косметические исправления.  

* Денвер-2 2003-06-10
  - Стандартные сообщения об ошибках Apache (403, 500 и т.д.) 
    дополнены комментариями с ответами на часто задаваемые вопросы. 
    Будем надеяться, это прекратит поток групых вопросов со стороны 
    пользователей.
  - Также добавлено пояснение насчет E_ALL ко всем ошибкам (Notice)
    в PHP.
  - Исправлена ошибка, делающая инсталлятор неработоспособным на 
    старых системах (NT 4.0, проваливалась проверка PING).
  - Исправлен скрипт запуска Apache: теперь имя виртуального диска
    вставляется в шаблон виртаульного хоста корректно [2003-05-23].
  - Изменен дизайн тестовых страниц.

* Денвер-2 2003-04-23:
  - Теперь базовая кодировка MySQL указывается только в my.cnf, 
    и больше нигде [Serge Volkov, 2003-02-24].
  - Выяснено, что в случае совместного использования Apache и 
    Socks5-клиента от Aventail необходимо добавлять apache.exe
    в список игнорируемых программ (Config tool - Advanced - ...).
  - В инсталлятор добавлена проверка наличия драйверов ODBC.
  - Поддержка по электронной почте больше не производится.
    Необходимо использовать форум: http://forum.dklab.ru/denwer/
  - По многочисленным просьбам в состав базового пакета включена 
    утилита mysql.exe.

* Денвер-2 2003-02-10:
  - В инсталлятор добавлена проверка наличия всех необходимых драйверов.
  - Небольшие изменения в интерфейсе инсталлятора.
  - Возможность инсталлировать Денвер в корневой каталог существующего 
    диска БЕЗ создания виртуального диска.
  - Теперь при инсталляции поверх жизненно важные файлы (такие как
    файлы конфигурации PHP, Apache, MySQL) не переписываются. Это
    позволяет делать более-менее безопасный апгрейд.

* Денвер-2 2003-02-09:
  - Опять этот злополучный include_path. Теперь оказалось, что там
    еще и кавычки нужны, а то ; воспринимается, как комментарий
    [Yuri Safonov, 2003-02-04].
  - Добавлена директива RewriteEngine On в httpd.conf.
  - Из дистрибутива базового пакета исключена утилита mysqladmin.exe.
    В результате:
    * уменьшился размер дистрибутива;
    * теперь можно задавать root-пароль для MySQL, скрипту останова
      сервера он не нужен (используется kill для процесса).
    Вся функциональность mysqladmin-а доступна через phpMyAdmin.
  - Вышла новая разновидность базового пакета с включенной 
    поддержкой Parser.
  - Улучшена система поиска и удаления старых dll-библиотек, которые 
    делают сервер неработоспособным.

* Денвер-2 2003-01-27:
  - В пути подключения include_path PHP снова добавлена 
    директория "." - стерлась [Yuri Safonov, 2003-01-14].
  - MySQL доступен только с localhost [Дмитрий Мельник, 2003-01-07].
  - Исправлена небольшая несовместимость с WinXP EXE-посредников 
    для запуска PHP, Perl, Sendmail и т.д.

* Денвер-2 2003-01-03:
  - ВНИМАНИЕ: php.ini теперь расположен в директории /usr/local/php, 
    а не в /usr/local/apache! Этот путь прописывается в переменной
    окружения PHPRC в скрипте старта apache.pl.
  - Добавлена возможность использования PHP-скриптов с первой строчкой:
    #!/usr/local/bin/php или
    #!/usr/local/sbin/php или
    #!/usr/bin/php или
    #!/usr/sbin/php
    Такие скрипты нужно помещать в CGI-директорию, а не в директорию 
    документов [Sergey, 2003-01-02].
  - Ссылки на Sendmail и Perl помещены в указанные выше четыре 
    директории (для лучшей совместимости с Unix-хостингом).
  - Исправлена ошибка - PHP3 не находил свой php3.ini.

* Денвер-2 2002-12-30:
  - Косметическое исправление - убран один warning в Tools.pm, когда
    send() оканчивается неуспешно [Махно Юрий, 2002-12-04].
  - В регулярные выражения директивы DocumentRootMatch добавлена
    возможность использования \. Для этого его нужно удваивать, например:
    DocumentRootMatch "\home\(?!\\.)(.*)^1\(?!cgi)(.*)" 
    [Алексей Степаненко, 2002-12-05].
    Также чуть подправлен httpd.conf - a то cgi-bin считалась поддоменом.
  - Добавлены пиктограммы для ярлыков Денвера на Рабочем столе [Алексей 
    Степаненко, 2002-12-05].
  - Переход к новой версии PHP: 4.3.0.
  - В базовый пакет добавлен модуль поддержки отладчика PHP. Правда,
    для полноценной отладки скриптов нужно использовать какую-нибудь IDE.
  - Добавлена команда установки переменной окружения для php_openssl.

* Денвер-2 2002-12-13:
  - Исправлена ошибка перехвата выходного потока команд, когда имя
    временной директории содержит пробелы. В общем-то, ошибка 
    практически ни на что не влияла, но все равно.
  - В пути подключения include_path PHP добавлена директория ".".
  - Проверка, запущен ли Apache, теперь производится не по наличию
    активного 80 порта, а по файлу в /usr/local/apache/logs/httpd.pid.
    Это может помочь на системах Windows XP, в которых порт 80
    часто оказывается "занятым".
  - Отказ от php_gd2 в пользу php_gd. Первая по непонятным причинам 
    не работает на некоторых системах. В результате уменьшился размер 
    дистрибутива.

* Денвер-2 2002-11-28:
  - Исправлена ошибка в php.ini, приводящая к неработоспособности
    sendmail-заглушки в Windows 95 ... ME ("/" заменены на "\").
  - Переход к более стабильной версии PHP: 4.3.0RC2.

* Денвер-2 2002-11-26:
  - Исправлена ошибка в системе запуска комплекса: в некоторых 
    конфигурациях вместо start запускался restart, что приводило
    к пропуску подключения виртуального диска.
  - Создана diskette-версия Денвера: дистрибутив, помещающийся 
    на дискету 1.44 М.

* Денвер-2 2002-11-24:
  - ВНИМАНИЕ: переход к версии 2. Утеряна совместимость с предыдущими
    версиями пакетов расширений. Написана система поддержки версий и
    формирования новых пакетов расширений с применением "срезов" 
    (в дистрибутив не входит).
  - Отказ от использования измененного ядра Apache в пользу стандартной
    конфигурации. Это позволит пользователям более гибко обновлять версию
    Apache в будущем.
  - Введена в строй автоматическая система поиска и добавления виртуальных 
    хостов, предназначенная для обновления конфигурации Apache.
  - Теперь все log-файлы с ошибками по умолчанию создаются в директориях 
    соответствующих виртуальных хостов.
  - Добавлено несколько файлов README.txt для более детального описания
    назначения той или иной директории.  
  - Переход к новой версии Apache - 1.3.26. 
    ВНИМАНИЕ: изменен механизм запуска сервера. Теперь это можно делать
    только через стандартный скрипт запуска, расположенный в директории
    /etc/scripts/. Любая попытка запустить Apache.exe напрямую закончится
    неудачей (необходима установка некоторых переменных окружения, что
    и делается скриптом). В результате упростился "ручной" переход к новым 
    версиям PHP (пути к библиотекам выглядят более естественно).
  - Переход к новой версии PHP - 4.2.3. 
    ВНИМАНИЕ: в результате незадокументированной ошибки разработчиков 
    функция include в PHP версий 4.2.0...4.3.0 "не понимает" абсолютные 
    пути вида "/some/where", но понимает - "z:/some/where" (видимо, считая 
    первый путь не абсолютным). Это может вызвать несовместимость со 
    скриптами, написанными для предыдущих версий (характерное сообщение - 
    "Unable to include file ...").
  - Переход к новой версии phpMyAdmin - 2.2.3.
  - В дистрибутив добавлена утилита Apache htpasswd.exe для генерации
    файлов паролирования каталогов (см. директиву Apache AuthUserFile).
    Она расположена в /usr/local/apache/bin/htpasswd.exe.
  - Выяснена причина засорения лог-файлов Apache сообщениями вида:
      File 'c:\mysql\\share\charsets\?.conf' not found (Errcode: 2)
      Character set '#17' is not a compiled character set and is 
      not specified in the 'c:\mysql\\share\charsets\Index' file 
    Как оказалось, это "ругается" PHP, а вовсе на MySQL. В php4ts.dll
    жестко задан путь "C:/mysql", и именно там он ищет файлы. Вообще,
    это уже не первый случай PHP-шников жестко завязываться за конкретные
    пути (php_mime_magic.dll, например, нерабочий по той же причине).
    Тестирование показало, что описанные только что сообщения никак
    не влияют на правильность сортировки и работы с MySQL. Чтобы лог-файлы
    не засорялись, /usr/local/apache/logs/error.log удаляется перед каждым
    запуском Apache.
  - Переписана система запуска серверов. Изменена структура стартовых
    директорий. Start.exe переименован в Run.exe. Добавлен режим "restart". 
    Добавлена возможность создания различных конфигураций загрузки. 
    Добавлен механизм автоматического отслеживанияошибок при запуске 
    компонентов.
    ВНИМАНИЕ: утеряна совместимость с предыдущими версиями пакетов 
    расширений. Не пытайтесь инсталлировать старые пакеты!
  - Начат перевод комментариев в программных файлах на английский язык.
    Язык интерфейса остается русским.
  - Инсталлятор проверяет наличие файлов php.ini, my.ini и my.cnf в
    директории Windows и предлагает избавиться от них во избежание
    различных конфликтов.
  - Общая для всех хостов CGI-директория теперь /cgi-glob/. Директория
    /cgi-bin/ - персональная для каждого хоста, не совпадает с /cgi/.
  - Базовый комплект теперь включает MySQL с поддержкой транзакций (таблицы 
    BDB и InnoDB). Однако InnoDB в целях экономии места на диске по 
    умолчанию отключен. Для подключения необходимо закомментировать 
    директиву skip-innodb в файле /usr/local/mysql/data/my.cnf (это
    заставит MySQL занять около 30 МБ на диске при следующем запуске).
  - Написана новая система учета документации (/Docs) и скриптов 
    тестирования (/Test). Каждый пакет расширения должен дописывать
    скрипты тестирования и примеры в /Test. Информация о скриптах
    показывается также на главной странице.
  - Скрипт addmuser.php теперь позволяет создавать пользователей с логином
    из одних цифр [Дмитрий Мельник, 2002-10-27].
  - В ppm.xml исправлен путь к репозиторию [Дмитрий Мельник, 2002-10-27],
    http://activestate.com/PPMPackages/5.6plus/
  - Исправлена ошибка в системе добавления виртуальных хостов:
    При добавлении /home/hp/www/ и /home/hp/hpoct/ в hosts добавлялись
    только записи www.hp и hpoct.hp (а www.hpoct.hp и hp - пропускались)
    [Александр <francis#ohs.ru>, 2002-11-01].
  - Добавлена "заглушка" для sendmail: /usr/local/sendmail/sendmail.exe,
    /usr/sbin/sendmail.exe, а также скрипт для ее тестирования. Теперь
    письма можно посылать и в PHP (естественно, через заглушку).
  - Исправлена ошибка в программе-посреднике (wrapper) для запуска 
    других программ (/home/cgi-global/parser3/parser3.exe, 
    /usr/local/sendmail/sendmail.exe и т.д.) Раньше из-за этого не 
    работал Parser при вызове скриптов с URI наподобие следующего: 
    script.html?aaaa (без знака "=").
  - В некоторых ОС (вероятно, с установленными брандмауэрами) порт 80,
    хотя и был свободен, откликался как "занятый" (например, на
    telnet localhost 80). Сделана попытка отслеживать этот эффект.
  - Переход к архиву формата 7-zip.

* Денвер-1 2002-07-27:
  - Как сообщил Игорь Светликов, в некоторых ОС команды `...` вызывают
    зависание инсталлятора. Все такие команды заменены на system(...).
  - Несколько изменена стартовая страница http://localhost. Надеемся, 
    это поможет пользователям избежать распространенной ошибки - 
    включенного прокси-сервера при работе с комплексом.
  - Теперь комплекс можно инсталлировать и запускать не только под 
    Администратором, но и под обычным пользователем (выдается 
    соответствующее предупреждение). Однако при этом не работают 
    виртуальные хосты, за исключением localhost (из-за невозможности 
    записи в файл hosts).
  - Изменена система обработки ошибок в менеджере серверов, что должно
    улучшить устойчивость при возникновении ошибок.
  - Теперь инсталлятор проверяет наличие start.exe и выдает осмысленное
    сообщение, если эта утилита не найдена (для Windows 9x).
  - Исправлены недочеты в скрипте addmuser.php.
  - Режим контроля ошибок по умолчанию в PHP изменен на E_ALL для более
    удобной отладки скриптов начинающими.
  - Введена проверка версии в пакетах расширений, чтобы не было конфликтов
    со старыми версиями базовых пакетов.

* Денвер-1 2002-05-25:
  - Исправлена неточность в /etc/scripts/_stoppers/mysql.pl, приводящая
    к "пищанию" во время завершения работы MySQL.

* Денвер-1 2002-04-22:
  - Отладочный режим Start.exe и Stop.exe: если указан любой параметр 
    командной строки, окно не закрывается сразу, а ожидается нажатие Enter.
  - Исправлена неточность обработки текстовых файлов.
  - Добавлен ключ MySQL для установки кодировки CP1251 по умолчанию.
  - Исправлена неточность в /home/localhost/www/log.php.

* Денвер-1 2002-04-15:
  - Первая стабильная версия.
